WxGeometrie
_________________________

Copyright 2005-2010 by Nicolas Pourcelot

Ce programme est distribué selon les termes de la GNU Public License version 2.

This program is distributed under the terms of the GNU Public License version 2.



DESCRIPTION
______________________

Geometrie est un petit programme de géométrie dynamique écrit en WxPython (à partir de la version 0.3).

Il a été testé avec les configurations suivantes (2008):

Logicielles :
Matplotlib version 0.99.1.1
WxPython version 2.8.10.1
Python version 2.6.5
Windows XP SP2 ou Linux Ubuntu Lucid
Numpy 1.3

Il fonctionnera sans problème avec des versions ultérieures de Python.
Attention, pour WxPython, certains bugs subsistent sous Windows avec les versions 2.7.x et 2.8.x !

Materielles :
Processeur AMD Sempron 3000+ (2 GHz)
NVidia Geforce FX5200
500 Mo RAM

Il fonctionnera très probablement avec des configurations moindres.
Je n'ai pas eu l'occasion d'essayer, veuillez donc m'en informer.

Configuration minimale requise :
Processeur : AMD Athlon 1,5 GHz ou équivalent
RAM : 256 Mo
Système d'exploitation : Windows 98, 2000, XP ou Linux ou tout autre "Unix-like" assez recent.
Python : 2.5.x
WxPython : 2.6.x
Matplotlib : 0.99
Numpy 1.2

Non testé sous Windows Seven, ni sous MacOs X


FEUILLE DE ROUTE
______________________










Versions 0.12x.x :
------------------

Buts de cette série :
- intégration des courbes à geolib -> en cours
- intégration de sympy -> ok
- gestion complète des variables -> ok
- refactorisation du code de geolib -> ok
- refactorisation du code de wxgéométrie -> en cours
- implémentation de tests unitaires -> en cours

Éventuellement :
- gestion des macros -> non
- création d'un nouveau moteur graphique  -> en cours


    Ameliorations :

    Majeures :

    version 0.120:
    Intégration de sympy dans la calculatrice
    Changements importants dans l'API de geolib (les méthodes orientées utilisateur-final on été remplacées par des attributs spéciaux).
    Par exemple, pour changer l'abscisse d'un point A, on écrit désormais "A.x = 3" au lieu de "A.x(3)", ce qui est plus lisible :-)
    Améliorations dans la console
    La gestion des évènements est (enfin) correcte sous Linux
    Implémentation de tests unitaires dans geolib... à terme, cela devrait réduire le nombre de bugs
    Support de matplotlib 0.98+
    Ajout d'une fonction 'resoudre' dans la calculatrice (équations, inéquations et systèmes)

    version 0.125:
    Résolution de plusieurs nouveaux types d'inéquations
    Numeric et numarray ne sont plus supportés, et sont remplacés par numpy
    (C'était déjà le cas pour les versions récentes de matplotlib)

    version 0.126:
    Support expérimental du calcul formel dans geolib
    Python 2.4 n'est plus supporté, il faut impérativement utiliser Python 2.5



    Mineures :

    version 0.120:
    Correction d'un petit bug dans la boîte de dialogue d'animation.
    Inclusion d'un fichier .sh en guise de lanceur.
    La méthode __call__ n'est plus systématiquement présente. Ceci permet de tester si les objets sont vraiment appelables ("callables").
    Correction de bugs pour les classes Polygone_regulier et Polygone_regulier_centre
    Le gestionnaire d'objets de la feuille utilise désormais un dictionnaire personnalisé. Ceci permet d'alléger le travail de la console en effectuant le travail en amont, et de manière (enfin !) systématique, lorsqu'on crée ou supprime des objets.
    Plus d'ajout de __self__ au début de chaque commande (cela n'offrait que peu d'avantage au niveau sécurité, et bloquait des commandes type "for [] in []:" par exemple...)
    La plupart des méthodes orientées utilisateur des objets ont été remplacées par des attributs spéciaux. Ceci rend la syntaxe plus intuitive dans la console (ex: 'A.x = 3' au lieu de 'A.x(3)', 'A.coordonnees = (1,2)' au lieu de 'A.coordonnees(1,2)'). Jusqu'à présent, 'A.x = 3' était susceptible de faire planter wxgéométrie.
    Refonte du système de formules pour corriger plusieurs bugs. ex: 'o.B.label("{A.x}", formule = True);o.A(1,2);o.B.supprimer();o.A(1,3)'
    Correction du comportement du focus.
    Construction de points à partir de leur affixe (complexe).
    Correction de bugs lorsqu'on reliait un point aux axes.
    La gestion des options du programme adopte une syntaxe Unix
    Changements dans le moteur d'affichage
    Améliorations diverses et correction de bugs dans Tablatex
    Les bases pour la gestion de filtres d'import sont posées
    Définition dynamique des classes de geolib, suivant le type d'argument
    L'environnement d'excéution du gestionnaire d'objets de la feuille s'enrichit progressivement (mots-clefs 'fenetre', 'objets'...)
    Amélioration de l'historique de la ligne de commande
    Support des styles de texte "famille", "epaisseur" et "style" quand param.latex == True.
    Correction de bugs avec WxPython 2.8 sous Windows (ajout de style=TE_PROCESS_ENTER)
    Correction de regression: 'del b' fonctionne de nouveau dans la calculatrice
    Correction de regression: centre de gravité dans geometre
    Meilleur gestion des arguments de WxGéométrie (utilisation de optparse)
    Nouvelle gestion de la mise en valeur lors de la selection (modifications notamment pour le texte)
    Factorisation dans R ou dans C des polynomes
    Correction de regression: détection des objets Texte près de la souris
    Droite_equation accepte des arguments style '2x+3y=0' (à améliorer)
    Meilleur support de LaTeX dans la calculatrice
    (0,2) créer un point dont le nom n'apparaît pas (cf Géogébra)
    Regression corrigée: quand on crée (graphiquement au moins) une intersection, le nom apparaît par défaut.
    Regression corrigée: construction d'un triangle avec l'icône spécifique triangle (idem parallelogramme).
    Affichage des noms d'objets en mode LaTeX.
    Régression corrigée: zoom automatique.
    Régression corrigée: mauvais chargement des paramètres lorsque les préférences sont désactivées (option -d).
    Régression corrigée: ans() renvoyait une chaine de caractère
    Calculatrice: ~ est désormais interprété comme un espace en mode LaTeX
    Calculatrie: amélioration de la précision par défaut des calculs approchés
    Correction de bugs unicode : utilisation de unichr au lieu de chr
    Correction d'un bug pour les étiquettes (attribut parametre manquant)
    Support de numpy 1.1.* et 1.2.* (contournement d'un bug de numpy)
    Il n'est plus possible de rentrer un code LaTeX erroné via la boite de dialogue dans l'onglet 'geometre'.
    (Ceci évite de bloquer malencontreusement l'affichage).
    Ajout d'une entrée dans les menus pour le zoom des textes.
    Simplification des racines imbriquées lors des factorisations de polynomes.
    Correction de plusieurs régressions liées à la création d'objets sans nom par ligne de commande (mais il en reste !).
    Bug de geolib (detection des angles)
    Ajout d'une vérification pour les textes LaTeX entrés, afin de ne pas bloquer l'affichage.
    Correction de plusieurs bugs concernant le codage des segments, des angles et des côtés.
    Correction d'une importante régression (dans une commande, '1,2' était converti systématiquement en 'Point(1,2)')
    Correction d'un bug lorsque wxgeometrie était lancé avec le parametre -d
    Calculatrice: possibilité de copier le code LaTeX automatiquement dans le presse-papier
    Correction d'une régression (dans une commande, '(1,2)' était converti systématiquement en 'Point(1,2)')
    Mise à jour de l'aide (help.htm)
    Désactivation du module "surfaces" pour les versions récentes de matplotlib.
    Correction d'une régression mineure (style par défaut des côtés)

    version 0.120.1
    Correction d'un bug pour la fenetre de dialogue Polygone_regulier_centre
    Correction d'un bug dans le nommage automatique des cercles

    version 0.120.2
    Correction d'un bug dans l'utilitaire de rapport de bugs (sic !)
    Correction d'un bug empêchant certaines sauvegardes de se charger
    (Sauvegardes contenant des barycentres, des interpolations ou des polygones de plus de 9 côtés)
    Amélioration de la version py2exe (le module param est cherché de préférence dans le répertoire de wxgeometrie.exe)
    Correction de bugs pour la classe Interpolation (extémités de la courbe)
    Amélioration du parser de la calculatrice (i sqrt(3) -> i*sqrt(3))

    version 0.120.3
    Calc. : Affichage des nombres complexes sous forme algébrique par défaut
    Calc. : Ajout des commandes LaTeX \exp, \ln et \log

    version 0.120.4
    Correction d'un bug sur la copie de styles
    Corrections de bugs sur les interpolations

    version 0.120.5
    Double-clic sur les boutons dans le module 'Geometre'
    Correction d'un bug lors de la construction des parallèles et perpendiculaires
    Calculatrice : conversion de 'resous' et 'solve' en 'resoudre'

    version 0.120.6
    Correction d'un bug concernant les intersections droites-cercles et les tangentes.
    Contournement (partiel ?) d'un bug sous numpy 1.1 et 1.2 (cf. http://scipy.org/scipy/numpy/ticket/884)
    En cas de bug lors d'une annulation/restauration, l'affichage n'est plus gelé
    Ajout de boutons annuler et rétablir (pratiques pour le TBI)
    Patch provisoire pour le TNI
    Correction de bug: style des intersections

    version 0.120.7
    Correction de bugs: label des angles, conversion Variable -> Angle
    Patch TNI

    version 0.121
    Support partiel du logarithme dans les inéquations
    Calculatrice : gestion de 'NotImplementedError'
    Refonte de la classe 'Intervalle', pour contourner un bug de sympy
    Ajout du mot clef 'z' pour les points, vecteurs libres, et textes
    Calculatrice: ajout de 'conjug()' (conjugué d'un nombre complexe)
    Ajout des objets Triangle_rectangle, Triangle_isocele, et Triangle_isocele_rectangle
    Meilleur gestion de la construction des tangentes
    Construction graphique des translations, des homothéties, des rotations et des symétries (centrales ou axiales)
    Correction d'un bug se produisant parfois lors de la recherche de mises à jour
    Construction graphique des triangles isocèles, rectangles et équilatéraux
    Construction graphique des carrés, rectangles et losanges
    Meilleure prise en charge de LaTeX dans la calculatrice
    Calculatrice : conversion j - h - min - s

    version 0.122
    Correction d'un bug sur les représentants de vecteurs.
    Correction d'un bug sur certains cas particuliers d'intersections.
    Correction de bug : conflit de nom de variable (objet.py-l150).
    Réécriture plus souple des transformations.
    La calculatrice accepte désormais f' et f" au lieu f` et de f``

    version 0.123.1
    Ajouts de nouvelles méthodes aux polygones (en interne pour l'instant)
    Optimisations
    'derive(f)' accepté à la place de 'derive(f(x))'
    Syntaxe de ans() modifiée
    Extension des options de zoom de l'affichage
    Passage à sympy 0.6.4
    Correction d'un bug sur les angles orientés
    Calcul matriciel
    Correction d'un bug dans la fonction 'point_dans_polygone'
    Représentations en perspective cavalière (en ligne de commande pour l'instant)
    Correction d'un bug dans l'affichage des demi-droites
    La plupart des objets géométriques peuvent être construits sans arguments
    (cela permet des constructions et des tests plus rapides)
    Permutation des classes Cercle et Cercle_rayon
    0.123 -> 0.123.1 (nécessaire du fait du changement d'API précédent)
    Les noms d'objets peuvent être utilisés sans majuscule, et sans parenthèses en l'absence d'argument.
    Nommage intelligent (ex: ABCD = carre -> les sommets s'appeleront A, B, C et D)
    Correction d'un bug lors de l'utilisation de fonctions mathématiques dans geolib
    Correction d'un bug dans l'objet Droite_equation
    Génération d'une liste d'objets via la ligne de commande
    Regression corrigée: Détection incorrecte des arcs de cercle
    Bug corrigé: labels contenant des formules commençant par un chiffre
    Bug corrigé: intersection entre une droite et un segment presque vertical
    Orthonormalisation par "zoom out" plutôt que par "zoom in"
    Régression corrigée: le zoom "intelligent" fonctionne de nouveau pour un repère orthonormé
    Polygones par défaut non croisés
    Régression corrigée: exécution d'un historique contenant un déplacement d'étiquette
    Régression corrigée: chargement d'une feuille contenant un représentant de vecteur
    Contournement d'un bug de WxGtk (titres de pop-up non affichés)
    Changement du style par défaut des angles
    Codage automatique des angles droits (désactivable)

    Version 0.124
    Correction d'un bug dans les perspectives cavalières
    Les noms de vecteurs apparaissent avec une flêche.
    Bug corrigé: une formule incorrecte entrée comme légende d'un objet géométrique est refusée proprement
    Changement des polices par défaut en Stix Serif, et des polices mathématiques en Stix
    Nom des cercles et des droites en caligraphie.
    Changement du codage des ' dans les noms d'objets pour corriger une régression.
    Régression corrigée: affichage incorrect des droites dans un repère orthonormé.
    Bug corrigé: 'Relier aux axes' ne fonctionnait que pour les points libres.
    Bug corrigé: résolution impossible de certains systèmes.
    La copie de style ne copie plus le mode de légende (formule, nom, texte, etc.).
    Régression corrigée: problèmes lors de la redéfinition des objets
    Régression corrigée: un objet ayant mêmes coordonnées ou valeur qu'un objet en gras était affiché en gras lui aussi

    Version 0.125
    Régression corrigée: union d'un intervalle et d'un singleton
    L'objet Courbe_fonction de geolib est désormais fonctionnel (reste à l'intégrer)
    Bug corrigé: redéfinition d'un objet ayant un seul argument
    Amélioration du système de déboguage
    Patch provisoire de sympy, pour contourner plusieurs bugs
    (Les patchs ont été soumis à l'équipe de développement de sympy)
    Amélioration de la résolution des inéquations contenant des logarithmes
    Amélioration de la factorisation dans R des polynômes de degrés 3 et 4
    Factorisation en mode approché
    Possibilité d'afficher les objets cachés
    Mise en place d'un tracker de bugs (cf. http://wxgeo.free.fr/tracker)
    Calculatrice: conversion décimal -> fraction
    Nouveau système de gestion des feuilles (via un "classeur")
    Calculatrice: développement décimal infini périodique
    Geolib ne dépend plus de pylab, mais de numpy directement
    Correction d'un bug de sympy sur les matrices
    Correction d'un bug interne sur les dépendances d'objets

    Version 0.126
    Modification de l'API de geolib concernant les objets Variable et tous les angles
    Les angles sont tous en radian en interne désormais
    Nouvel algorithme (bien plus rapide) de détection des cercles en repère quelconque
    Correction d'un bug de sympy sur l'évaluation de E
    Affichage d'informations dans la barre de statut pour de nombreux objets
    Régression corrigée: étiquettes impossibles à déplacer
    Modifications internes dans le dictionnaire LocalDict
    Gestionnaire de contextes
    La classe Polygone_regulier est implémentée de manière bien plus efficace
    Réécriture des intersections d'objets de manière plus concise et compatible avec sympy
    Début de changement de l'API d'affichage








Versions 0.13x.x :
------------------

Buts de cette série :
- intégration des courbes à geolib -> ok
- refactorisation du code de wxgéométrie -> en cours
- implémentation de tests unitaires -> en cours
- création d'un nouveau moteur graphique  -> ok
- intégration du calcul formel dans geolib -> en cours
- réécriture de Tablatex -> partielle


    Améliorations :

    Majeures :

    Version 0.130
    Réécriture de l'API d'affichage
    Optimisation très importante de l'affichage
    Réécriture du module Traceur en utilisant directement geolib
    Contournement d'un vieux bug de WxGtk sous Linux
    Contournement d'un bug de WxPython 2.8 sous Windows (enfin !)
    Barre d'outils affichable pour le traceur
    Nouvelle console dédiée aux objets géométriques
    Réécriture complète de l'ancienne console
    Réécriture de larges parties de TablaTex. Nouvelle syntaxe.
    Génération automatique du tableau de signes/variations d'une fonction donnée.

    Version 0.131
    Support des sessions
    Nécessite Matplotlib version 0.91 ou supérieure
    Nouveau module "Surfaces"
    Ajout d'une interface graphique pour gérer les options
    Modules actifs modifiables sans redémarrer l'application

    version 0.132
    Nouveau style "hâchures" pour les polygones
    Nécessite Matplotlib 0.99 ou supérieure
    Le zoom est de nouveau fluide
    Amélioration du module Statistiques
    Nouveau module sur les graphes

    Mineures :

    Version 0.130
    Utilisation de blit() et de deux buffers pour accélérer l'affichage
    Gestion sécurisée du gel d'affichage (via 'with')
    Régression corrigée: F5 exécute de nouveau l'historique
    Bug corrigé: un objet renommé avec un nom réservé en python disparaissait
    Amélioration et unification des lignes de commandes
    Mise en cache de 4 listes des objets de la feuille selon différent critères de sélection
    Suppression de l'historique des commandes
    Nouvelle gestion des logs
    -> Beta 1
    Régression critique corrigée: export de la figure
    Bug corrigé: bouton inactif dans le widget "LigneCommande"
    Passage à sympy 0.6.5
    Calculatrice: nouvelle fonction Rassemble() pour mettre sous une seule fraction.
    Calculatrice: syntaxe LaTeX et OpenOffice.org des matrices acceptée
    Calculatrice: copie du code LaTeX vers le presse-papier améliorée
    Calculatrice: la syntaxe sin', cos', tan' etc. est maintenant acceptée.
    Affichage: désélection lors de wx.EVT_LEAVE_WINDOW
    Un grand nombre de paramètres graphiques sont désormais gérés directement par la feuille de travail
    Geolib indique directement au moteur d'affichage le type de rafraichissement requis
    En interne, les figures ne sont recrées qu'au moment où on en a besoin
    Moteur d'affichage: optimisation en cas de rafraichissements rapides
    [sympy 0.6.5] Bug corrigé pour solve(1/x,x)
    [sympy 0.6.5] Bug corrigé pour solve(-(1 + x)/(2 + x)**2 + 1/(2 + x), x)
    Calculatrice: simplification de l'affichage des racines et des produits
    Régression corrigée: zoom automatique
    Tests unitaires pour tablatex
    Régression corrigée: affichage temporaire (zoomBox, etc.)
    Amélioration du mode calcul approché (racines des polynômes)
    Réintroduction d'une protection contre les plantages de l'affichage.
    Bug corrigé: cercle ou droite nommé par une lettre grecque
    Réflexion: possibilité d'utiliser un segment comme axe de symétrie
    Correction d'un bug pour les ensembles de définition de fonctions rationnelles
    Compression en temps réel de l'historique d'annulation
    Régression corrigée: annulations parfois impossibles
    Équation de droite plus lisible lorsque les coeffs sont petits.
    Simplification du code des étiquettes (coordonnées en particulier)
    Meilleur gestion de l'affichage des textes (moteur graphique)
    Régression corrigée: impossible d'écrire dans un champs de texte sous Windows Vista
    Gestion du focus améliorée lors des changements d'onglets
    Calculatrice: [Maj] + [Entrée] pour une valeur approchée
    Geolib: les noms "droites", "points", etc. permettent de traiter globalement les objets
    dans la ligne de commande.
    Régression corrigée: axes actualisé lors du changement de feuille
    Adaptation du module de statistiques au nouveau moteur graphique
    (au passage, les expériences sont désormais plus rapides)
    Refonte partielle du système de log (stdout/stderr personnalisés)
    Nouvelle fenêtre de contact non bloquante
    Correction d'un bug d'affichage lors du redimensionnement de la fenêtre
    Passage à Sympy 0.6.6
    Documentation des arbres de probabilité
    Mise à jour partielle de la documentation
    Pointeur de la souris modifié lorsqu'on charge une feuille
    Nouveau système de paquetage
    Modification légère de l'initialisation, pour s'assurer que le fichier .log fonctionne.
    Contournement d'un bug de wx.MiniFrame (Gtk) lorsque Compiz est activé.

    Version 0.130.1
    Correction d'un bug sous Windows Vista (export impossible)

    Version 0.131
    Changement de la précision de calcul pour la détection du cercle
    Optimisation de l'affichage des cercles en cas de zoom important
    Optimisation de la détection des arcs de cercle
    Meilleur gestion des formules LaTeX incorrectes ou en cours d'édition
    Correction d'un bug lorsque la légende du repère était vide
    Optimisation de l'affichage des arcs de cercles en cas de zoom important
    Nouvel objet : Demi-plan
    Ajout d'un parametre '--modules' en ligne de commande
    Mise à jour du code d'import des modules
    Autre action: Supprimer les objets inutiles.
    Calculatrice: meilleur gestion des matrices en LaTeX
    Meilleur support des équations de droites
    Calculatrice: ajout d'un menu 'Statistiques'
    Calculatrice: ajout d'une fonction 'aide()'
    Calculatrice: réorganisation des menus
    Tablatex : support élargi des tableaux automatiques de variations/signes
    Mathlib: meilleur factorisation des exponentielles
    Calculatrice: support des mots-clés Python (if, for, else, etc.)
    Nouvel éditeur interne de feuilles
    Editeur de l'état interne de la calculatrice

    version 0.131.1
    Correction de regressions pour la sauvegarde des modules statistiques et probabilités
    Sauvegarde automatique et récupération en cas de crash
    Meilleur support des mots-clés Python dans la calculatrice

    version 0.131.2
    Amélioration notable de la sauvegarde de l'état de la calculatrice (quelques bugs subsistent cependant)
    Ajout d'une fonction 'arrondir'
    Correction d'un segfault à la fermeture lorsque le premier onglet n'est pas actif (sic !)

    version 0.132
    Matplotlib version 0.99+ est nécessaire
    Support correct de l'export d'une partie de la figure
    Les formats d'export supportés sont désormais ceux de matplotlib
    -> JPEG, BMP et XPM ne sont plus suppportés (le support était trop mauvais)
    -> EMF, SVGZ et RAW supportés désormais
    Refactoring du code de la ligne de commande de débogage
    Refactoring des librairies GUI et API
    Ajout de nouveaux paramètres: echelle_cm et dpi_ecran
    Nouvelles options d'export (non encore documentées)
    Problème d'encodage corrigé lors de la sauvegarde de la session
    (Régressions corrigées: export en image, boîtes de dialogue)
    Bug corrigé: fonction dépendant de paramètres
    Correction d'un bug de l'affichage des formules dans la partie géométrie
    Patch de sympy.sympify
    Bug corrigé dans l'interprète de la feuille (annulation impossible)
    Plusieurs bugs (mineurs) corrigés concernant l'icône de sauvegarde
    Optimisation de la sauvegarde automatique
    Correction d'un bug dans le module de probas
    Mise à jour de sympy
    Mise à jour des filtres d'import pour le traceur
    (l'ouverture d'anciens fichiers .geo ne fonctionnait plus)
    Meilleur support de la syntaxe LaTeX dans le traceur
    Patch de sympy concernant les limites
    Adoption partielle du framework de test de Sympy
    Réorganisation du code du module tablatex
    Corrections de plusieurs bugs mineurs concernant l'édition de noms d'objets
    Bug concernant le sablier (pointeur souris) sous Windows (module surfaces)
    Correction d'un bug dans les menus de création d'objets géométriques
    Détection des librairies manquantes dès le démarrage du logiciel


    **Bugs connus / améliorations prévues**

    http://wxgeo.free.fr/tracker







version 1.0 :
-------------

    Mise a jour automatique style Firefox :)
    Ajout d'une vraie rubrique d'aide.
    Passage à PyQt ?



version 2.0 :
---------------

    Geometrie 3-D






Autres pistes de travail :
--------------------------

    Tirer partie de l'eventuelle presence de ImageMagick.
    Outil pour calculer les moyennes trimestrielles et annuelles ?
    Etendre les possibilites de l'API afin de creer des animations.
    (système de diapos, export en gif anime ou mng, lecture de bande sonore, ...)
    Support du format .ggb (Geogebra) en import et/ou export
    Corriger les copies.
    Faire le thé. Sans sucre pour moi svp.
